Let me introduce you to one of the bravest pioneers in the history of life on planet Earth.
Tôi sẽ giới thiệu với các bạn với một trong những tiên phong dũng cảm nhất trong lịch sử sự sống trên Trái Đất.
An organism that blazed the trail for every single vertebrate that lives on land today
Một loài đã mở đường cho mọi động vật có xương sống trên cạn ngày nay
-- and many that don’t.
và cho cả nhiều loài không sống trên cạn.
It’s one of your most important ancestors.
Đó là một trong những tổ tiên sơ khai quan trọng nhất của chúng ta.
Meet…well, it doesn’t have a name.
Đó là... nó không có tên.
And we don’t know exactly what it looked like, either.
Và chúng ta cũng không biết chính xác nó trông như thế nào.
But we do know that about 380 million years ago, this fishy-looking thing with big, fleshy
Nhưng ta biết rằng khoảng 380 triệu năm trước, sinh vật trông giống cá có
fins achieved one of the animal kingdom’s greatest milestones: breathing air.
những chiếc vây thịt lớn này đã đạt được một trong những dấu mốc quan trọng nhất trong thế giới động vật: hít thở không khí.
Sounds simple enough, but believe me it wasn’t.
Nghe thì có vẻ rất đơn giản, nhưng tin tôi đi, nó chẳng đơn giản chút nào đâu.
Because, for billions of years before this fishy ancestor came around, basically all
Bởi vì, hàng tỷ năm trước khi loài trông giống cá này xuất hiện,
of life evolved in water.
về căn bản, tất cả toàn bộ sự sống đều tiến hóa dưới nước.
From the very beginning, the earliest, simplest forms of life -- like bacteria -- extracted
Từ lúc nguyên sơ, hình thức sự sống đơn giản nhất, sớm nhất, như vi khuẩn,
oxygen they needed right from the water, through their membranes.
tách lấy O2 chúng cần ngay từ nước, thông qua màng của chúng.
And they did it through simple diffusion -- when a material automatically flows from where
Chúng làm việc này thông qua quá trình khuếch tán đơn giản: vật chất tự động chảy
it is concentrated, to where it is less concentrated, so it balances out.
từ nơi có nồng độ cao đến nơi nó có nồng độ thấp hơn, để cân bằng.
Diffusion works really well, and it requires zero effort, but it wasn’t gonna cut it in the big leagues.
Sự khuếch tán hoạt động rất hiểu quả, và nó không cần nỗ lực nào, nhưng nó cũng sẽ không đủ ở cấp bậc cao hơn.
Anything larger than a small worm is simply too big and needs too much oxygen for diffusion to work.
Bất cứ thứ gì lớn hơn một con sâu nhỏ thôi cũng là quá lớn và đòi hỏi quá nhiều O2 từ sự khuếch tán.
So in order to get bigger, early life forms needed a circulatory system that could move
Cho nên để trở nên lớn hơn, nhưng hình thức sự sống tiền sử cần một hệ tuần hoàn có thể
bulk amounts of oxygen around faster inside their bodies, and a respiratory system to
vận chuyển số lượng lớn ôxy nhanh hơn trong cơ thể, và một hệ hô hấp để
bring more oxygen in contact with their wet membranes.
mang nhiều O2 đến để tiếp xúc với màng tế bào ẩm của chúng hơn.
So their respiratory surfaces moved from their outer surfaces to the insides of their bodies.
Bề mặt hô hấp của các sinh vật này chuyển từ bên ngoài vào bên trong cơ thể.
First, there were gills. But gills, of course, still only work inside of water.
Đầu tiên, chúng ta có mang. Nhưng tất nhiên, mang chỉ hoạt động dưới nước.
And a little over 380 million years ago, this was starting to lose some of its charm.
Khoảng 380 triệu năm về trước, những chiếc mang không còn đáp ứng được yêu cầu nữa.
Earth was getting warmer, the seas were getting shallower, and much of the planet’s surface
Trái đất ấm dần lên, biển trở nên nông hơn, và đa số nước trên bề mặt của trái đất
water had lower concentrations of oxygen than it used to.
có nồng độ O2 thấp hơn trước kia.
Finally, a humble little lobe-finned fish got fed up, swam up to the water’s surface, and started breathing air.
Cuối cùng, một chú cá vây chân nhỏ thấy đủ rồi. Nó bơi lên mặt nước và bắt đầu hít thở không khí.
It could do this because it had evolved a fancy new interface to move gases between
Sở dĩ nó có thể làm như vậy là bởi vì nó đã tiến hóa một bề mặt phân giới mới để chuyển khí
the air and its cell membranes.
giữa không khí và các màng tế bào của nó.
I’m talkin’ about lungs. Wet lungs.
Tôi đang nói về các lá phổi, các lá phổi ướt.
With an efficient new way to take in nearly limitless amounts of oxygen from air, animals
Với một phương thức hiệu quả mới có thể thu vào gần như vô hạn lượng O2 trong không khí,
were eventually able to get bigger and more diverse over the ages, and now all of us lung-having
động vật cuối cùng cũng có thể trở nên to lớn hơn, và đa dạng hơn theo thời gian, và bây giờ
vertebrates share that common ancestor.
tất cả động vật có xương sống có phổi có cùng một tổ tiên đó.
For lots of animals, including humans, those lungs come with a bunch of other equipment,
Đối với nhiều loài, kể cả con người, những lá phổi đó đi kèm với một bộ các công cụ khác,
like protective ribs, a stiff trachea, and in mammals a strong diaphragm. And together,
như những xương sườn để bảo vệ, một khí quản cứng cáp, và ở động vật có vú, một cơ hoành mạnh mẽ.
they form your respiratory system.
Cùng với nhau, chúng tạo nên hệ hô hấp của các bạn.
Which happens to be best friends and business partners with your circulatory system.
Nó là người bạn thân nhất và đối tác làm ăn của hệ tuần hoàn của bạn.
It’s only by working together and using both the bulk flow and simple diffusion of
Bằng cách hoạt động cùng nhau, và dùng cả phương pháp chuyển tải và khuếch tán đơn giản
oxygen that they can make possible the process of cellular respiration.
O2, chúng có thể đảm bảo quá trình hô hấp tế bào.
In other words: life itself.
Nói một cách khác, đó chính là sự sống.
So, a lot of improvements have been made to it over the eons, but the respiratory system
Trong vạn vạn năm đã có rất nhiều nâng cấp, nhưng hệ hô hấp mà các bạn
that you are using right now is your inheritance from that ancient, ambitious fish -- leader
đang sử dụng hiện nay là được thừa hưởng từ loài cá cổ đại đầy tham vọng đó - tiên phong
of one of the most important anatomical revolutions of the past half-billion years.
của một trong những đột phá quan trọng nhất trong vòng nửa tỉ năm qua.
Pretend for a minute that you can’t breathe. Like, you just don’t have lungs anymore.
Thử tưởng tượng trong một phút các bạn không thể hít thở, bạn không có phổi nữa.
You are some bizarre evolutionary oddity -- a huge, human-shaped organism that doesn’t
Bạn là một kết quả tiến hóa quái dị nào đó: một sinh vật to lớn có hình người mà
have a respiratory system.
không có hệ hô hấp.
Instead, you get all of your oxygen the way that your oldest, smallest evolutionary ancestors
Thay vào đó, bạn lấy khí oxy theo cách của những tổ tiên sơ khai nhất, nhỏ nhất đã làm:
did -- by simple diffusion.
phương pháp khuếch tán đơn giản.
Or at least, you try to get your oxygen that way.
hoặc ít ra bạn cố gắng lấy oxy theo cách đó.
How would it work? Well, poorly.
Nó sẽ hoạt động ra sao? Tệ hại.
And that’s partly because one of the keys to efficient diffusion of any material is distance.
Một phần là bởi vì chìa khóa để khuếch tán hiệu quả đối với bất kỳ chất gì chính là khoảng cách.
If you want a molecule to diffuse across a space quickly, you want it to be as close
Nếu bạn muốn một phân tử khuếch tán một cách nhanh chóng trong không gian, bạn muốn nó ở càng gần
to its destination as possible, with the fewest obstacles in the way.
với đích đến càng tốt, và càng ít chướng ngại càng tốt.
But, for a single molecule of oxygen to diffuse from the air through, say, your scalp and
Nhưng, để một phân tử oxy lan truyền từ không khí xuyên qua, ví dụ, đầu của bạn và
then go to a neuron deep inside your brain, it would have to move through your skin, and
sau đó xuyên tới các dây thần kinh sâu bên trong não, nó sẽ phải đi xuyên qua da,
then your skull, and then your connective tissue and all sorts of things.
rồi xuyên qua xương sọ, rồi các mô liên kết, và đủ các thứ khác.
It would eventually get there, like maybe a month later, but at that point, the cell
Cuối cùng nó cũng sẽ tới nơi, trong khoảng một tháng. Lúc này thì cái tế bào
that needed the oxygen in the first place would have, you know, suffocated to death.
cần  O2 đó đã chết rồi.
Basically, obtaining oxygen through diffusion alone is like wanting to go to a party at
Lấy O2 chỉ bằng khuếch tán đơn giản cũng giống như muốn đi dự một bữa tiệc ở
your friend’s place across town, and then walking 20 miles to get there. You could do it,
đầu kia thành phố, và sau đó đi bộ 20 mile tới đó. Bạn có thể đi được,
but it would take forever, and by the time you arrived, you’d be all haggard and the party would be over.
chỉ là sẽ hơi lâu, và khi bạn đến nơi, bạn sẽ phờ phạc và bữa tiệc thì đã kết thúc từ lâu.
So, diffusion alone isn’t enough to get the job done. We do use it, but only when a whole bunch of the
Vậy nên, khuếch tán đơn giản không đủ. Chúng ta có sử dụng nó, nhưng chỉ khi các chất
materials we need are right up against the tissues that can absorb them.
chúng ta cần đã nằm ngay sát bên các mô sẽ hấp thụ chúng.
So you know what else we need? Bulk flow.
Vậy thì chúng ta cần cái gì khác? Hiện tượng khối lưu.
Bulk flow is like public transportation -- it moves large numbers of molecules, quickly.
Khối lưu giống như giao thông công cộng, nó dịch chuyển số lượng lớn phân tử, một cách nhanh chóng.
Rather than walk the whole way across town, you can hop on a bus with a bunch of other
Thay vì đi bộ cả quãng đường qua thị trấn, bạn có thể nhảy lên một chiếc xe buýt với nhiều người khác
people, and get there in twenty minutes.
và đến nơi bạn cần trong vòng 20 phút.
Every time you take a deep breath, you’re bringing a hundred quintillion oxygen molecules
Mỗi khi bạn hít vào thật sâu, bạn đang mang hàng trăm tỉ tỉ phân tử O2 vào
into your lungs all at once -- they’re on a bulk-flow bus ride.
phổi của bạn cùng một lượt, chúng ở trên chuyến xe 'khối lưu'.
And once those oxygen molecules filter down into the cells in your lungs, they’re suddenly
Khi các phân tử O2 đến các tế bào trong phổi,
very close to the blood they’re trying to reach. All they have to do is diffuse across
chúng đã đến rất gần với dòng máu chúng đang cố tiếp cận. Tất cả những gì chúng cần làm là khuếch tán
four layers of cell membranes to get from the lung cell into the blood.
qua 4 lớp màng tế bào để đi từ phổi vào máu.
It’s like just hopping off the bus, and then walking half a block to your friend’s apartment.
Giống như xuống xe buýt, rồi đi bộ thêm một đoạn ngắn để đến nhà bạn của bạn.
That’s why your respiratory system is the way it is: It’s set up to take full advantage
Đó là tại sao hệ  hô hấp của bạn cấu tạo như hiện tại: Nó được thiết lập để tận dụng tối đa
of both bulk flow and simple diffusion.
dòng khối lưu và khuếch tán đơn giản.
The bulk flow part of things is handled by some of your system’s biggest and most obvious moving parts.
Dòng khối lưu được điều khiển bởi những hệ cơ quan lớn nhất và nổi bật nhất.
Starting with your lungs, which basically operate like a pump, or a bellows.
Bắt đầu từ phổi, một bộ phận về cơ bản vận hành giống như 1 cái bơm, hay ống bễ.
They don’t have any contractible muscle tissue, because they need to be able to expand,
Chúng không có bất cứ mô cơ nào bởi vì chúng cần có thể giãn rộng.
so they require outside help in order to move.
Vậy nên chúng cần sự giúp đỡ từ bên ngoài để chuyển động.
Enter the diaphragm -- a big, thin set of muscles that separates your thorax from your abdomen.
Chúng ta có cơ hoành, một bộ cơ lớn và mỏng phân cách vùng ngực và vùng bụng.
When your lungs empty, your diaphragm relaxes and looks kinda like an arc pushing up to squish your lungs.
Khi phổi bạn không có không khí, cơ hoành thả lỏng và trông giống như 1 vòng cung đẩy lên phổi.
You also have the weight of your rib cage, pushing on your lungs from the top and sides,
Bạn cũng có trọng lượng của xương sườn, đè lên phổi từ bên trên và từ hai bên.
and together these forces decrease the volume of your lungs.
Và cùng với nhau, những lực này làm giảm thể tích phổi.
When you breathe in, your diaphragm contracts, pulling itself flat, and your external intercostal
Khi bạn hít vào, cơ hoành co lại và tự kéo phẳng, và cơ liên sườn ngoại
muscles between your ribs contract. They lift the ribs up and out, causing the chest cavity to expand.
giữa các xương sườn co lại. Chúng nâng xương sườn lên và hướng ra ngoài, giúp cho khoang ngực nở ra.
This makes the pressure inside the lungs lower than the air outside your body, and -- since
Điều này làm cho áp suất bên trong phổi thấp hơn so với áp suất không khí bên ngoài cơ thể.
fluids like gases move from areas of high pressure to low pressure -- the lungs fill up with outside air.
Bởi vì khí lỏng di chuyển từ vùng có áp suất cao tới vùng có áp suất thấp, phổi được rót đầy không khí từ bên ngoài.
Then the diaphragm relaxes again, and the weight of the ribs settles in, and the pressure
Sau đó cơ hoành thả lỏng lần nữa, và trọng lượng của xương sườn đè xuống, và áp suất
inside the lungs becomes higher than the outside air, and the air rushes out.
bên trong phổi trở nên cao hơn bên ngoài, và không khí trào ra ngoài.
And that, my friends, is breathing 101.
Và thế đấy, các bạn của tôi, đó là lớp hô hấp 101.
Now, your respiratory system contains a lot of parts besides your lungs -- some prominently
Hệ hô hấp chứa rất nhiều cơ quan khác ngoài lá phổi, một số bộ phận
displayed on your face, others hidden deep within your chest. And functionally, all of
trưng ra ngay trên mặt, một số khác ẩn sau trong lồng ngực bạn. Về mặt chức năng,
these organs fall into one of two physiological zones.
tất cả các bộ phận đều thuộc về 1 trong 2 vùng sinh lý.
The upper parts that funnel the air in, make up what’s known as the conducting zone,
Vùng phía trên là phần ống dẫn không khí vào, được biết tới là vùng dẫn truyền,
and it starts with this thing.
và nó bắt đầu với cơ quan này.
Your nose is supported by bone and cartilage, and the bristly hairs and mucus inside it
Mũi bạn được nâng đỡ bởi xương và sụn, và lông cứng lởm chởm và niêm mạc bên trong
that help filter out dust and other particles.
để giúp ngăn chặn bụi và và các hạt khác.
But it, along with your sinuses, performs another important function: It warms and moistens
Nhưng nó, cùng với các xoang, thực hiện một chức năng quan trọng khác: No làm ấm và làm ẩm
incoming air, so it doesn’t dry out those sensitive lung cells that must remain wet.
dòng không khí tiến vào, để nó không làm khô các tế bào phổi nhạy cảm luôn phải được giữ ẩm.
Remember, moisture is key. We evolved from organisms that lived in water. So, just like
Hãy nhớ điều này, hơi ẩm chính là mấu chốt. Chúng ta tiến hóa từ các sinh vật sống dưới nước.
with our aquatic bacterial ancestors, we need water for oxygen to dissolve into, before
Vậy nên cũng giống như các loài vi khuẩn thủy tổ dưới nước, chúng ta cần nước để hòa tan O2, trước khi
it can diffuse across the phospholipid bilayer membrane of our cells.
nó có thể khuếch tán xuyên qua lớp màng phospholipid kép của các tế bào.
Now, if you’ve ever choked on a poorly timed sip of water, you’ve noticed that you breathe
Nếu bạn đã từng bị sặc vì một ngụm nước, bạn chắc cũng nhận thấy rằng bạn hít thở
through the same tube that you also move foods and liquids through.
qua cùng một ống dẫn dùng cho thức ăn và nước uống.
This is yet another leftover from those first fish lungs, which evolved as a branch off
Đây là một phần sót lại từ những cái phổi cá đầu tiên, tiến hóa thành một nhánh tách khỏi
the esophagus. Looking back, it was not ideal. But we are stuck with it.
khỏi thực quản. Nghĩ lại thì cái phổi này không hoàn chỉnh. Nhưng chúng ta bị kẹt lại với nó.
So, the stuff that you swallow soon encounters the epiglottis -- a little trap door of tissue
Những thứ bạn nuốt vào sẽ gặp nắp thanh quản: một chiếc cửa bẫy nhỏ tạo thành từ mô
-- which covers the larynx, and directs bites of sandwich and sips of cola toward your esophagus
để đậy thanh quản và hướng miếng bánh sandwich và ngụm nướt ngọt về thực quản,
and keeps them out of your lungs.
giữ cho chúng không đi vào phổi bạn.
And you’ll notice that the esophagus, which heads to your stomach, is nice and flexible,
Thực quản, chạy thẳng về dạ dày, rất gọn gàng và mềm dẻo.
while your trachea, or windpipe, is rigid and has prominent rings.
Trong khi đó khí quản thì cứng và có các vòng gồ ra xung quanh.
That’s because your trachea is basically built like a vacuum hose -- since the lungs create
Đó là bởi vì khí quản của bạn về căn bản được xây dựng giống như chiếc vòi của máy hút bụi.
negative pressure with every breath, the trachea needs those rings to keep it open. If it were soft and floppy,
Vì phổi tạo ra áp suất âm mỗi lần thở, khí quản cần các vòng đó để giữ nó luôn luôn mở. Nếu khí quản mềm oặt
it would collapse every time the pressure dropped, and you wouldn’t be able to breathe.
nó sẽ xẹp xuống mỗi khi áp suất giảm, và bạn sẽ không thể thở được.
From there, the trachea splits in two, forming the right and left main bronchi. You can imagine
Từ đây, khí quản phân ra làm hai, hình thành phế quản trái và phải. Bạn có thể tưởng tượng
these inner lung parts as sort of an upside-down tree.
các phần bên trong phổi này giống như một cái cây ngược.
Now we are in the lung tissue, and have entered what we call the respiratory zone. This is
Bây giờ chúng ta đang trong mô phổi và tiến vào cài mà chúng ta gọi vùng hô hấp.
where the actual gas exchange occurs, and everything you find here has a form to suit that function.
Đây là nơi quá trình trao đổi khí diễn ra, Mọi thứ ở đây đều có cấu trúc phù hợp cho quá trình đó.
So the smaller branches of the upside-down tree are bronchioles, which taper down into
Các nhánh nhỏ hơn của hình cây ngược là nhánh phế quản. Chúng thu nhỏ dần
progressively narrower tubes, until they empty into the alveolar ducts and then dead end
thành các ống hẹp hơn, đến khi nhập vào ống túi phổi, và vào các ngõ cụt là
into tiny alveolar sacs, where the bulk of the gas exchange finally occurs.
là các túi phế nang, nơi toàn bộ quá trình trao đổi khí diễn ra.
Because that’s because each sac contains a cluster of alveoli, these tiny cavities
Mỗi túi này chứa một cụm phế nang. Những khoang nhỏ này
lined with super thin, wet membranes made of simple squamous epithelium tissue.
được tạo bởi một lớp màng siêu mỏng, ẩm ướt hình thành từ biểu mô dẹp đơn giản.
It’s here that oxygen molecules dissolve in the wet mucous, diffuse across the epithelial
Đây là nơi mà phân tử ôxy hòa tan vào niêm mạc ẩm ướt, khuếch tán qua tế bào biểu mô,
cells, and then cross the single layer of endothelial cells lining the capillaries to enter the bloodstream.
và sau đó xuyên qua một tế bào nội mô của mao mạch để vào máu.
And of course it’s also where carbon dioxide diffuses out of the blood, and then follows
Và tất nhiên đây cũng là nơi mà CO2 khuếch tán ra khỏi máu, và sau đó
the same route back up to the nose and mouth, where it’s exhaled.
theo cùng một đường trở lại mũi và miệng, nơi nó được thở ra.
So it’s your alveoli where diffusion meets bulk flow. Because while you’re picking up oxygen
Phế nang là nơi mà  sự khuếch tán gặp khối lưu. Bởi vì mặc dù các bạn lấy O2
and dispensing with CO2 one molecule at a time, you're doing it in enormous quantities at any given second.
và loại bỏ CO2 từng phân tử một, các bạn đang làm với số lượng khổng lồ tại mỗi thời điểm bất kỳ.
Both of your lungs contain about 700 million alveoli, which together provide an amazing
Cả hai lá phổi của các bạn chứa khoảng 700 triệu phế nang, cung cấp
75 square meters of moist membrane surface area.
tới 75 m2 diện tích bề mặt.
So, the principles that make respiration possible are relatively simple -- diffusion and bulk flow.
Vậy nên, nguyên tắc vận hành của hệ hô hấp tương đối đơn giản: khuếch tán và khối lưu.
And so are the mechanisms in your body that use them.
Và các cơ chế cơ thể sử dụng cũng vậy.
It just took us about 400 million years to figure out how to make it all work.
Chúng ta chỉ tốn khoảng 400 triệu năm để tìm ra được cách để mọi thứ vận hành hiệu quả.
But today you learned how it does work -- including the mechanics of both simple diffusion and
Nhưng hôm nay bạn đã học cách nó hoạt động, bao gồm cơ chế của sự khuếch tán đơn giản và
bulk flow, and the physiology of breathing, and the anatomy of the conducting zone, and
khối lưu, và sinh lý hô hấp, và cấu trúc của vùng dẫn truyền, và
the respiratory zone, of your respiratory system.
các vùng hô hấp của hệ hô hấp.
Thank you to all of our Patreon patrons who help make Crash Course possible for themselves
Xin gửi lời cảm ơn tởi những nhà tài trợ, những người giúp cho Crash Course có thể thức hiện miễn phí cho họ
and for everyone in the world for free with their monthly contributions. If you like Crash Course and you want to
miễn phí cho tất cả mọi người với sự đóng góp hàng tháng của họ. Nếu bạn thích Crash Course và
help us keep making videos like this one, you can go to patreon.com/crashcourse.
muốn giúp chúng tôi tạo ra nhiều video như thế này bạn có thể truy cập trang mạng patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course,
by Kathleen Yale, the script was edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr.
được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ
Brandon Jackson. It was directed and edited by Nicholas Jenkins; the script supervisor
tiến sĩ Brandon Jackson. Tập phim được chỉ đạo và biên tập bởi Nicholas Jenkins; giám sát kịch bản
was Nicole Sweeney; our sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Cafe.
là Nicole Sweeney; thiết kế âm thanh là Michael Aranda và nhóm đồ họa Thought Cafe.